---
{"dg-publish":true,"permalink":"//1/2/1/1-4/","dgPassFrontmatter":true}
---


### 概述
钩虫（hookworm）引起钩虫病（hookworm disease）。
寄生于人体的钩虫主要有十二指肠钩口线虫（Ancylostoma duodenale）和美州板口线虫（Necator americanus）。
巴西钩口线虫的感染期幼虫偶尔可感染人体，但不能发育为成虫，==引起幼虫移行症==。人为转续宿主
### 形态学
**1. 成虫**：
    虫体细长，约1cm，前端较细，向背面弯曲。
    成虫有发达的**口囊**（buccal cavity），以宿主血液、淋巴液、肠黏膜和脱落的上皮细胞为食
    成虫还有**头腺**（cephalic gland）分泌**抗凝素**（anticoagulant）
**2. 虫卵**
    无色透明、卵壳极薄，长椭圆形。
    内有4~8个卵细胞，卵壳与细胞间间隙明显
**3. 幼虫**
    虫卵在土壤中发育为幼虫，先是杆状蚴（rhabtidiform larva），再是丝状蚴（filariform larva）
    杆状蚴前端开口能进食，==丝状蚴不能进食、为感染期==
### 生活史
钩虫成虫寄生于小肠上段，以宿主血液、淋巴液、肠黏膜和肠上皮细胞为食。雌雄交配产卵，卵随粪便排出污染土壤。
虫卵入土，在土壤中经历杆状蚴阶段最终发育为丝状蚴。
当==人皮肤接触土壤==时，丝状蚴经毛囊、汗腺开口或破损皮肤钻入皮下，后进入小血管和淋巴管，经血液循环进入右心，到达肺部微血管。穿过肺部微血管到达肺泡并穿破之，随后沿气管、支气管上行到达咽，再随吞咽活动到达小肠。
到达小肠后发育为成虫。
### 致病机理
**1. 抗凝素**（anticoagulant）
    包括六种抗凝血肽和一种血小板聚集抑制剂
    起到抗凝血作用以便钩虫成虫摄食
**2. 乙酰胆碱酯酶**（AChE）
    抑制局部肠壁张力和蠕动，便于成虫寄生
**3. 天冬氨酸蛋白酶**（asparitic proteas）
    在幼虫侵入宿主组织过程中发挥重要作用
### 临床学
两种钩虫引发的病变大致相同，但==十二指肠钩口线虫引发的宿主贫血更为严重==
##### 1. 幼虫引发的病变
**1. 钩蚴性皮炎**
丝状蚴侵入皮肤后，数分钟至1h，即可出现局部皮肤损害，在感染2d后出现局部充血、斑点或丘疹，形成钩蚴性皮炎。
**2. 肺部损害**
幼虫移行途中，穿过肺泡可引起局部出血和炎性病变。患者可出现咳嗽、痰中带血，可伴有发热、畏寒等全身症状，甚至可致嗜酸性粒细胞增多症。
##### 2. 成虫引发的病变
**1. 消化系统症状**
成虫咬附在黏膜上，可造成出血点和小溃疡，导致消化道功能紊乱
往往表现为==持续而弥散的腹痛==
**2. 贫血**
==贫血是钩虫造成的主要危害==
**· 钩虫导致贫血的机制**
  ① 钩虫本身吸入的血液迅速经其消化道排出，形成“唧筒”样效果
  ② 钩虫在吸血时，咬附部位黏膜渗血
  ③ 虫体迁移咬附部位后，原伤口在凝血前继续深处血液
  ④ 钩虫咬附肠壁导致肠壁损害，影响肠壁对铁和蛋白质等的吸收，导致血红蛋白合成障碍、引发低色素小细胞性贫血。
**3. 异嗜症**（allotriophagy）
病因不明，似与铁质缺乏有关
表现为某些钩虫病患者喜食生米、豆类、茶叶、泥土、瓦片、煤渣、碎布等
大多数患者在服用铁剂后，症状可消失
**4. 婴儿钩虫病**（infant hookworm disease）
婴儿可经胎盘、乳汁或因被放在染有钩蚴的草地而感染钩虫
表现为急性便血性腹泻、消化功能紊乱、发热、精神萎靡、心脏杂音、==严重贫血、生长发育迟缓等==
### 诊断
**1. 粪便检查做定性诊断**
1）直接涂片法：方便简便，但对轻度感染者易漏诊
2）饱和盐水浮聚法：==简便易行、检出率高==
3）钩蚴培养法：常用于疑难患者、可辅助药物选择
**2. 感染度测定**
1）改良加藤法：==必须掌握透明时间，一旦虫卵透明过度，便不易检出==
2）饱和盐水浮聚计数法：==对轻度感染者检查较为准确，但对重度感染者，虫卵重叠不易计数==
3）钩蚴培养计数：兼具两种方法的优点
> 巧记：定性诊断和感染度测定的方法存在联系。改良加藤法是直接涂片法的进阶、剩下两种方法只需要加“计数”就可以。
### 流行病学
**1. 分布**：全世界广泛分布，尤其是热带和亚热带；我国南方比北方重
**2. 流行要素**：
    · 传染源：患者和带虫者
    · 传播途径：土壤源性传播、与土壤条件、温度、阳光等均有关
    · 易感人群：人群普遍易感；目前我国婴儿钩虫病已少见
### 防治原则
##### 1. 预防
**1. 控制传染源**：治疗患者和带虫者、管理患者和带虫者粪便
**2. 切断传播途径**：加强土壤卫生和消毒
**3. 保护易感人群**：提倡良好的卫生和劳作习惯，提倡穿鞋下地、以机械代替手工劳作等
##### 2. 治疗
常用抗虫药物有阿苯达唑、甲苯达唑、噻嘧啶
有贫血的患者应当及时补充铁剂
对钩蚴性皮炎，可24h内使用==诱热疗法==以杀死钩蚴
更新